O čem je dnešní video?
Shrnutí gramatiky pro úroveň N4.
Scéna 1: Rozhovor při pracovním pohovoru / Japonský pracovní pohovor
Dovolte mi.
Rád vás poznávám.
Prosím, posaďte se.
Ano.
Děkuji.
Jde o pracovní pohovor na brigádu, že?
Jak se jmenujete?
Jmenuji se Jamada.
Těší mě.
Pane Jamado, jste student?
Ano.
Jsem druhým ročníkem na univerzitě.
Rozumím.
Jak vám jde studium japonštiny?
Kandži jsou těžká, ale konverzace mě baví.
To je skvělé.
Pane Jamado, jakou práci umíte dělat?
Umím vařit.
Umím také obsluhovat zákazníky.
Vy umíte vařit?
Jaká jídla umíte připravit?
Umím udělat kari nebo hamburgery a podobně.
To je pěkné.
V tomto obchodě je o víkendech velmi rušno.
Mohl byste pracovat i v sobotu a v neděli?
V sobotu bych mohl.
V neděli je to trochu složité.
Proč?
V neděli mám na univerzitě výuku.
Rozumím.
I jen v sobotu je to v pořádku.
Děkuji.
Pane Jamado, vy jste veselý, japonštinu máte dobrou, to je opravdu skvělé.
Opravdu?
To mě těší.
Určitě u nás pracujte.
Ano.
Budu se opravdu snažit.
Obchod je blízko nádraží, je to pohodlné.
Ano.
To vím.
Uniformu vám dám zítra.
Rozumím.
Zítra v kolik hodin můžete přijít?
Ve tři odpoledne mohu.
Tak na vás počkám.
Ano.
Těší mě.
Scéna 2: Výběr oblečení a zkoušení / Výběr a zkoušení oblečení
Promiňte, mohu se trochu porozhlédnout?
Ano, vítejte.
Prosím, rozhlédněte se.
Tento svetr vypadá velmi teple.
Ano, to je nový zimní svetr pro tento rok.
Barvy jsou opravdu krásné.
Ano, je to velmi oblíbené.
Můžu si to zkusit?
Samozřejmě.
Zrcadlo je támhle.
Děkuji.
Jak vám to sedí?
Sluší mi to?
Ano, moc vám to sluší.
Ale vypadá to trochu velké.
Rozumím.
Máme i menší velikost.
Tak si zkusím tu menší.
Počkejte prosím chvilku.
Děkuji za čekání.
Tady to je.
Děkuji.
Á, tohle mi padne perfektně.
Vypadá to velmi teple.
Ano, je lehký a velmi pohodlný.
Chcete se podívat i na jiné barvy?
Jaké další barvy máte?
Máme červenou a modrou.
Modrý svetr by taky vypadal dobře.
Ano, modrá je také oblíbená.
Hmm, nemůžu se rozhodnout.
Kterou byste si vybrala?
Nosíte často bílé oblečení?
Ano, bílé nosím často.
Tak by vám možná víc slušel modrý svetr.
To máte pravdu.
Tak si vezmu ten modrý svetr.
Děkuji.
Pojďte prosím k pokladně.
Scéna 3: Diskuze o narozeninovém dárku
Už brzy budou Suzukiho narozeniny, že?
To máte pravdu.
Příští pátek.
Nepřipravíme mu nějaký dárek?
To je pěkné.
Co bychom mu mohli dát?
Co by si Suzuki přál?
Hmm, to opravdu nevím.
Co jste mu dali loni k narozeninám?
Loni jsem mu dala knihu.
Já jsem mu dal nějaké sladkosti.
Co kdybychom letos koupili něco společně?
Suzuki má rád kávu, že?
Ano, pije ji každý den.
Co takhle kávový šálek?
To je pěkné.
A k tomu i nějaké kávové boby.
Určitě ho to potěší.
Kde to koupíme?
Před nádražím je nový obchod.
Tak se tam zítra podíváme.
Mimochodem, Suzuki má rád červenou barvu, že?
Ano, mám červené auto.
Tak pojďme hledat červený hrníček.
To je pěkné.
Á, příští týden upeču panu Suzukimu dort.
To je skvělé!
Také bych ho rád ochutnal.
Tak vám ho upeču i k vašim narozeninám.
Opravdu?
Těším se na to!
Na narozeniny pana Suzukiho uspořádáme oslavu.
Ano, já zatím zarezervuju restauraci.
Těší mě.
Určitě to bude zábavná oslava.
Scéna 4: Plánování výletu – Moře, nebo lázně?
Nezajeli bychom o víkendu všichni společně na výlet?
To je pěkné.
Kam bychom jeli?
Já bych chtěla jet k moři.
K moři?
Ale o víkendu možná bude pršet.
Cože?
Opravdu?
Ano, říkali to v předpovědi počasí.
To je škoda.
Když má pršet, co takhle jet do lázní?
Lázně? To je dobrý nápad!
V lázních můžeme být i když prší.
Které lázně by byly nejlepší?
Co takhle Hakone?
Je to blízko z Tokia.
Hakone je skvělé, že?
Chtěl bych ochutnat i nějaká výborná jídla.
Co takhle zarezervovat si ryokan?
Ano, prosím.
Jaký ryokan byste chtěli?
Rád bych ryokan s venkovní onsenkou.
Dobře, zkusím nějaký najít.
Pojedeme autem?
Pojedeme vlakem?
Co kdybychom jeli vlakem?
Proč?
O víkendu mohou být silnice ucpané.
To dává smysl. Vlakem budeme vědět přesný čas.
Jo. Koupíme si na nádraží bentó a dáme si ho.
To zní skvěle!
Koho dalšího pozveme?
Co kdybychom pozvali i pana Tanaku?
To je pěkné.
Zítra se ho zeptám.
Takže se na vás spoléhám.
Ano, ozvu se vám.
Scéna 5: Příprava na grilování
Už se těším na grilování příští týden.
Jo, plánuju se pořádně najíst.
Jak to bude s přípravou?
Maso nakoupím já.
Děkuji.
Chci nakoupit hodně hovězího a vepřového masa.
Kup prosím taky kuřecí maso.
Rozumím.
Co zelenina?
Zeleninu nakrájím já.
To mi pomůžeš.
Nápoje budeme taky potřebovat, že?
Zítra půjdu nakoupit do supermarketu.
Je to těžké, takže půjdu taky pomoct.
Děkuji.
Koupíme pivo a čaj.
To máte pravdu.
Máme doma talíře a sklenice?
Máme je doma, tak je vezmu s sebou.
Koupíme taky pytle na odpadky.
Ano, poznamenám si to.
Jaké bude počasí?
Myslím, že bude hezky.
A co když bude pršet?
Když bude pršet, uděláme si párty u mě doma.
To zní dobře.
Přijde taky náš kamarád Sato.
Sato chce zahrát na kytaru.
To bude zábava.
Připravím fotoaparát.
Vyfotíme si hodně fotek.
Jo, už aby bylo příští týden.
To jo.
Pojďme se na přípravy pořádně soustředit.
Ano, děkuji za pomoc.
Scéna 6: Hledání bytu – klíčové požadavky
Promiňte, hledám byt.
Vítejte.
Jaký byt hledáte?
Chtěl bych byt blízko nádraží a v klidné lokalitě.
Kolik minut chůze od nádraží by vám vyhovovalo?
Hledám byt do deseti minut chůze od nádraží.
Rozumím.
Kolik byste chtěl platit za nájem?
Chtěl bych byt za zhruba osmdesát tisíc korun.
Co takhle tento byt?
Ten jsem včera viděl na internetu.
Rozumím.
Je to pět minut od nádraží, velmi pohodlné.
Je byt prostorný?
Ano.
Je to světlý byt s okny na jih.
To je pěkné.
Mohu si tu chovat domácího mazlíčka?
Omlouvám se.
Lidé s domácími mazlíčky tu nemohou bydlet.
Rozumím.
Mám kočku.
Hledám byt, kde je povoleno chovat kočku.
Počkejte prosím chvilku.
Prosím.
Jak se vám líbí tento pokoj?
Vypadá trochu starší.
Ano.
Ale byl nedávno zrekonstruovaný!
Je tu někde blízko supermarket?
Ano.
Ano, supermarket je tři minuty pěšky.
To je opravdu pohodlné.
Je to tiché a bezpečné město, vřele doporučuji.
Rád bych si ten pokoj prohlédl.
Rozumím.
Chcete se jít podívat hned teď?
Ano, prosím.
Tak vás tam zavezu autem.
Tudy, prosím.
Ano.
Těší mě.
Zavazadla vám ponesu.
Děkuji.
Scéna 7: Stěhování a vaření kari / Pomoc při stěhování a příprava kari
Děkuji, že jste mi dnes pomohl s stěhováním.
Ale prosím, není zač.
Opravdu mi pomohlo, že jste mi pomohl s těžkými věcmi.
To nestojí za řeč.
Už máme hlad, že?
To máte pravdu.
Dáme si něco k jídlu?
Uvařím vám oběd.
Opravdu?
To mě těší.
Co takhle kari?
Ano, kari mám moc rád!
Tak počkejte chvilku, prosím.
Co se děje?
Stalo se něco?
Ach, upustil jsem talíř.
Jste v pořádku?
Není vám nic?
Ano, jsem v pořádku.
Promiňte, že jsem rozbil talíř.
To nestojí za řeč.
Já to uklidím.
Omlouvám se, děkuji vám.
Dávejte pozor, abyste se neřízl.
Ano, budu opatrný.
Kde je odpadkový koš?
Hodte to do té krabice támhle.
Rozumím.
Opravdu se omlouvám.
Hlavně, že se nikomu nic nestalo.
Jste moc hodný, děkuji.
Stěhování je náročné, že?
Ano, ale jsem rád, že jste mi pomohl.
Kdyby bylo cokoli, zavolejte.
Děkuji.
Kari je hotové!
Vypadá to výborně!
Dobrou chuť!
Scéna 8: Vyřízení vydání osvědčení / Postup pro vydání osvědčení
Omlouvám se.
Mohl bych vás na chvíli vyrušit?
Ano, co potřebujete?
Mohl byste mi prosím vystavit vysvědčení?
Rozumím.
Ukažte mi prosím svůj studentský průkaz.
Ano, tohle je ono.
Děkuji.
Kolik jich potřebujete?
Dvě, prosím.
Rozumím.
Mohl byste sem na tento papír napsat své jméno?
Ano, napíšu to sem.
Je to tak v pořádku?
Ano, je to perfektní.
Ehm, kdy si budu moci vyzvednout ten certifikát?
Až zítra odpoledne.
Zítra?
Ano, dnes máme poruchu stroje.
Doufám, že to stihnu do zítřejšího dopoledne.
Spěcháte?
Ano, zítra mám pracovní pohovor na brigádu.
Rozumím.
Tak ho vydáme ještě dnes večer.
Opravdu?
Děkuji.
Přijďte prosím kolem čtvrté hodiny.
Ano, určitě přijdu.
Hodně štěstí na pohovoru!
Ano, snad to vyjde.
Určitě to zvládnete.
Mockrát vám děkuji za vaši laskavost.
Není zač. Máte ještě nějaké další otázky?
Ano, jsem v pořádku.
Tak vás tedy čekám ve čtyři hodiny.
Dovolte mi.
Scéna 9: Zavření pekárny před nádražím a nová budova
Slyšel jsem, že pekárna před nádražím se příští měsíc zavírá.
Opravdu?
Ano, to říkal pan Tanaka.
To je škoda.
Ten chleba byl ale dobrý.
Zdá se, že majitel onemocněl.
Opravdu?
To je mi líto.
Vedle pekárny má vyrůst nová budova.
Aha. Jaká budova?
Něco jako velký nákupní středisko.
To bude určitě praktické.
Ano, slyšel jsem, že tam bude i kino.
Kino?
To je pěkné.
A prý tam bude i spousta nových obchodů s oblečením.
Nakupování bude zábava.
A kdy to bude hotové?
Mají to dokončit příští jaro.
To bychom si přáli, aby to bylo co nejdříve.
Mimochodem, slyšel jsem, že se paní Suzuki bude vdávat.
Cože? S kým?
Říkala, že si vezme někoho z práce.
To je ale překvapení.
Příští měsíc má mít svatbu.
Pozvou nás?
To nevím.
Svatbu budou mít na Havaji.
Na Havaj?
To je pěkné.
Také bych chtěl/a jet na Havaj.
To bude asi drahé, že?
Ano, budu šetřit, jak nejvíc to půjde.
Také si začnu šetřit.
Scéna 10: Seznámení s pravidly sdíleného bydlení
Od dneška se na vás budu spoléhat.
Těší mě.
Vysvětlím vám pravidla sdíleného bydlení.
Ano, prosím.
Nejdřív třídění odpadu.
Nemusíme odpad třídit?
Ne, odpad musíte vždy roztřídit a pak vyhodit.
Rozumím.
Hořlavý odpad se vyhazuje v pondělí a ve čtvrtek.
A kdy se vyhazuje nehořlavý odpad?
Nehořlavý odpad se vyhazuje v pátek.
Dobře, zapamatuju si to.
Dále používání koupelny.
Mohu se koupat kdykoli?
Po desáté večer se nekoupejte.
Proč?
Je to kvůli hluku. Koupejte se předtím, než ostatní půjdou spát.
Rozumím.
Budu dávat pozor.
A teď k pračce.
Ano.
Před použitím pračky si vždy zkontrolujte kapsy.
Rozumím.
Neperejte pozdě večer.
Perte raději o víkendu.
Dobře, budu prát o víkendu.
Nakonec pravidla pro kuchyň.
Mohu vařit?
Samozřejmě.
Ano, ale po vaření vždy ukliďte.
Ano, budu ji udržovat v čistotě.
To jsou všechna pravidla.
Děkuji, že jste mi vše tak podrobně vysvětlil/a.
Kdybyste něco nevěděl/a, zeptejte se kdykoli.
Dobře, děkuji.
Scéna 11: Problém se zapomenutými věcmi
Co se stalo?
Vypadáš nějak smutně.
Vlastně jsem zapomněl/a tašku ve vlaku.
To snad ne! To je ale průšvih.
Byl/a jsem unavený/á, tak jsem ve vlaku usnul/a.
A zaspal/a jsi?
Ano, na stanici jsem rychle vystoupil/a.
A co taška?
Položil/a jsem ji na síťku nad sedadlem.
Na síťku?
Ano, hned potom, co jsem vystoupil/a, se dveře zavřely.
Aha, takže taška zůstala ve vlaku.
Ano, neměl/a jsem ji tam nechávat.
Řekl/a jsi to někomu na nádraží?
Ano, hned jsem to oznámil/a pracovníkovi nádraží.
Našli ji?
Pořád jsem to nenašel.
Co máš v té tašce?
Peněženka a klíče.
To je ale nepříjemné.
Ano, měl jsem být opatrnější.
To máte pravdu.
Včera večer jsem toho hodně vypil.
Přeslimitoval jsi?
Ano, proto jsem ráno nemohl vstát.
Měl jsi strach, že zmeškáš vlak?
Ano, běžel jsem na nádraží.
Měl jsi vstávat dřív.
To si opravdu myslím.
Doufám, že tu tašku brzy najdeš.
Děkuji, to doufám taky.
Scéna 12: Společné vaření kari / Užijme si vaření kari
Teď spolu budeme vařit.
Dobře, co budeme dělat?
Dnes uděláme kari.
To je pěkné.
A co mám dělat já?
Tak nakrájej zeleninu.
Rozumím.
Mrkev a cibuli, že?
Ano, já zatím osmažím maso.
Nechceš vařit s hudbou?
To je pěkné.
Pusť si svou oblíbenou.
Tak pustím jazz.
S hudbou je vaření zábavnější, že?
Ano, zelenina je nakrájená.
Děkuji.
Dej ji do hrnce.
Dobře, dávám to do hrnce.
Teď přilij vodu a vař to.
Jak dlouho to mám vařit?
Asi dvacet minut.
Rozumím.
Když tohle přidáš, bude to hned chutnat lépe.
A co to je?
Čokoláda.
Cože? Do kari dáváš čokoládu?
Ano, čokoláda dodá jemnost chuti.
To jsem nevěděl.
Zkus to někdy.
Dobře, příště to zkusím.
Už to pěkně voní, že?
To jo, už mám hlad.
Už to bude hotové.
Už se nemůžu dočkat.
Scéna 13: Přihlášení v hotelu / Postup přihlášení v hotelu
Promiňte, chtěl bych se přihlásit.
Vítejte.
Vaše jméno, prosím.
Tanaka.
Pan Tanaka, že?
Očekávali jsme vás.
Rezervoval jsem si to přes internet.
Rozumím.
Prověřím to.
Moc se omlouvám.
Nenašli jsme rezervaci pana Tanaky.
Cože? Určitě jsem si před měsícem rezervoval!
Kdy jste si rezervaci dělal?
Pátého října.
Měl by mi přijít i potvrzovací e-mail.
Prohledám to ještě jednou.
Počkejte prosím chvíli.
Ano, prosím.
Děkuji za čekání.
Rezervaci pana Tanaky jsme našli.
To je dobře!
Upřímně se omlouvám za komplikace.
To nic, vše je v pořádku.
Dnes máme pro vás připravený pokoj s výhledem na moře.
To je skvělé!
Ponesu vám zavazadla.
Děkuji.
Váš pokoj je ve desátém patře.
V kterém patře je restaurace?
Restaurace je v prvním patře.
V kolik hodin je snídaně?
Snídaně se podává od sedmi do deseti hodin.
Rozumím.
K dispozici je také velká lázeň, určitě ji využijte.
Ano, určitě ji vyzkouším.
Takže vás teď doprovodím na pokoj.
Těší mě.
Scéna 14: Poděkování a rozloučení
Od zítřka mi bude bez vás smutno, pane kolego.
Jo, to je pravda.
Ty tři roky utekly jako voda.
Moc vám děkuji za všechno, co jste mě naučil.
Ale kdeže, já děkuji tobě.
Když jsem něco pokazil, vždy jste mi pomohl, a to mě těšilo.
Zpočátku každý něco pokazí.
Díky vám jsem si práci užíval.
To rád slyším.
V nové firmě taky zaberte!
Děkuji.
Trochu se bojím, ale zvládnu to.
Vy to určitě zvládnete!
Ty taky nezahál!
Ano.
Budu se opravdu snažit.
Kdybys něco nevěděl, ozvi se kdykoli.
Děkuji.
Ozvu se.
Nepřepínej se.
Ano.
Budu dávat pozor.
Občas si pořádně odpočiň.
Ano.
V novém prostředí budete určitě unavený.
Jo, to je pravda.
I vy se v novém místě starejte o své zdraví.
Děkuji.
Zdraví je to nejdůležitější.
Až budeme mít čas, zajdeme spolu na jídlo.
Jasně.
Pozvi mě.
Ano.
Určitě tě pozvu.
Tak zatím nashle.
Ano.
Moc vám děkuji za vše, co jste pro mě až dosud udělali.
Já vám taky moc děkuji.
Mějte se hezky.
Vy taky mějte se hezky. Na shledanou.
Scéna 15: Pozdravy a úvodní konverzace
Dovolte mi, abych se omluvil.
Očekávali jsme vás.
Prosím, pojďte dál.
Děkuji vám, že jste si dnes udělali čas, i když máte tolik práce.
Ale kdeže, já děkuji vám, že jste přijeli z takové dálky.
Jmenuji se Jamada z firmy Mirai, s.r.o.
Těší mě. Jmenuji se Sato.
Stále se o mě staráte, děkuji.
My vám taky děkujeme za vaši péči.
Prosím, posaďte se.
Dovolte mi, abych se omluvil.
Přijeli jste dnes vlakem?
Ano, přijel jsem šinkansenem.
To jste museli mít daleko.
Ne, dorazil jsem asi za dvě hodiny.
To je dobře.
Tohle je jen taková drobnost, prosím, přijměte to.
Děkuji vám za vaši pozornost.
Co to je?
Je to sladkost zvaná Tokyo Banana.
Aha, už jsem o tom slyšel.
Je to velmi známá sladkost, že?
Ano, v Tokiu je velmi oblíbená.
Určitě ji s kolegy ochutnáme.
Prosím, ať si ji všichni vychutnají.
Děkuji.
Pojďme rovnou k věci, rád bych vám představil náš nový produkt.
Ano, prosím.
Mohl byste se prosím podívat na tyto materiály?
Ano, dovolte mi, abych si je prohlédl.
Tento produkt je velmi uživatelsky přívětivý.
Opravdu? Design je také velmi pěkný.
Děkuji.
Rád si to promyslím.
Scéna 16: Klíčové body při výběru chytrého telefonu
Chystám se koupit nový smartphone.
To je pěkné.
Jaký smartphone by byl dobrý?
Zajímá mě, jestli dobře fotí.
Všechny poslední smartphony mají skvělý fotoaparát.
Rozumím.
Jak velký by měl být?
Nechci malý displej, na kterém se špatně čte.
Takže větší displej by byl lepší, že?
Ale když bude moc velký, špatně se drží.
To máte pravdu.
Nejlepší by bylo zajít do obchodu a vyzkoušet si ho osobně.
Víte, jestli je těžký.
Co si myslíte o tomto modelu?
Ten je opravdu velmi populární.
Je snadné ho ovládat?
Ano, je velmi uživatelsky přívětivý.
Pro začátečníky je důležité, aby se s ním snadno pracovalo.
V tom případě vám ho vřele doporučuji.
Vydrží baterie dlouho?
Ano, vydrží celý den používání.
Chtěl bych také vědět, jestli se těžko rozbije.
Používáme sklo, které se těžko rozbije, i když ho upustíte.
To je uklidňující.
Jakou barvu byste chtěl?
Nemůžu se rozhodnout mezi bílou a černou.
Mně se černá zdá opravdu stylová.
Tak si vezmu černou.
Měl byste si koupit i pouzdro.
To máte pravdu.
Budu hledat pouzdro, které se těžko poškrábe.
Až půjdete nakupovat, mám jít s vámi?
Ano, určitě bych byl rád.
Scéna 17: Problémy v přeplněném vlaku
Dobré ráno.
Vypadáte opravdu unaveně.
Ano, dnes ráno byla cesta do práce hrozná.
Přeplněný vlak?
Ano, bylo tam víc lidí než obvykle.
To muselo být náročné.
Ve vlaku mi někdo šlápl na nohu.
Opravdu? To muselo bolet.
Ano, bolelo to moc.
Omluvil se vám?
Ne, bylo tam tolik lidí, že jsem nevěděl, kdo to byl.
To jste měl smůlu.
A to nebylo všechno.
Stalo se ještě něco?
Když se zavíraly dveře, má taška se tam zasekla.
Vaše taška?
Nic se jí nestalo?
Až do příští stanice jsem se strašně styděl.
Všichni kolem se na vás dívali.
Ano, bylo to opravdu hrozné ráno.
Mně se jednou ve vlaku zloděj dostal do peněženky.
Opravdu? Ukradli vám peněženku?
Ano, ukradli mi ji, když jsem spal.
To je děsivé.
V přeplněných vlacích si opravdu musíte dávat pozor.
Ano, příště si budu tašku pevněji držet.
Také byste mohl zkusit jet o trochu jindy.
To máte pravdu.
Od zítřka budu ráno vycházet dřív.
To je dobrý nápad.
Dnes bych chtěl jít domů brzy a odpočinout si.
Tak to udělejte.
Děkuji za vaši práci.
Scéna 18: Příprava a výzdoba na párty
Zítra je konečně ta párty!
To máte pravdu.
Už se těším.
Pojďme si vyzdobit místnost.
Ano.
Kde začneme?
Na stole jsou květiny, vidíš?
Ano.
Koupil jsem je včera.
Jsou opravdu krásné.
Děkuji.
Chtěl bych, aby místnost byla veselejší.
Rozumím.
Zapnu všechna světla.
Pověsme na zeď balónky.
Jaké balónky bys chtěl?
Chtěl bych barevné balónky.
Tak nafouknu červené, modré a žluté balónky.
Prosím.
Já zatím pověsím na zeď obrázky.
Už tam máme i plakáty.
To jo.
Vypadá to skvěle.
Co hudba?
Pusť něco veselého.
Tak pustíme tady tu CD.
Jak hlasitě to mám pustit?
Mám to trochu zesílit?
Ne, jinak neslyšíme, co si povídáme. Zeslab to trochu.
Rozumím.
Tak ti to zeslabím.
Jsou nápoje vychlazené?
Ano.
Jsou v lednici.
Jsou už připravené i talíře a skleničky?
Ano, jsou vyrovnané na polici.
Příprava je dokonalá.
Ano.
Zítra to bude určitě zábava.
Scéna 19: Výsledky testu a zamyšlení
Takaši, pojď sem na chvíli.
Co je, mami?
Ukaž mi výsledky dnešního malého testu.
Eee, ukážu ti je později.
Chci je vidět hned.
Tak tady máš.
Co to je za známku?
Vždyť je to jen třicet bodů!
Ale byl to těžký test.
To je tím, že se každý den pořádně neučíš.
Od zítřka se budu snažit.
Vždyť to říkáš každý den.
Dneska jsem slíbil kamarádům, že si půjdeme hrát.
Hrát nepůjdeš.
Proč ne?
Nejdřív dokonči domácí úkol.
Až se vrátím, tak to udělám.
To nejde.
Udělej si úkoly hned teď!
Dobře, dobře.
Musíš ho víc nutit do učení.
Pořád jenom učení, nech mě být!
Když dostaneš dobré známky, koupím ti hru.
Fakt?
Určitě mi ji koupíš, jo?
Jo, ale jen když příští test napíšeš aspoň na osmdesát bodů.
Tak jo, dám do toho všechno!
Ale nejdřív si ukliď pokoj!
Cože, ještě si mám uklízet pokoj?
Samozřejmě.
Když je nepořádek, nemůžeš se soustředit.
Dobře, už uklízím.
Až skončíš, zavolej mě.
Jasněéé.
Scéna 20: Peklo přesčasů / Denní kolotoč otrocké práce
Bože, dneska jsem zase úplně hotovej.
To jo.
Poslední dobou furt jenom přesčasy.
V kolik jsi včera odešel?
V jedenáct večer.
Šéf mě nenechal jít, dokud jsem to nedodělal.
To muselo být náročné.
Musel jsem přepsat úplně všechny dokumenty.
Cože, všechny?
Jo, už toho mám fakt plný zuby.
Když to takhle půjde dál, dlouho nevydržím.
Jo, i když spím jak dřevo, únava ne a ne odejít.
O víkendu taky musíš do práce?
V neděli mě nutí přijít do firmy.
To jako fakt nemáš žádný volno?
Přesně tak.
Potřeboval bych si pořádně odpočinout.
I když si stěžuješ šéfovi, nic se nezmění.
Jo, ať říkám, co říkám, stejně to k ničemu není.
Já taky dostávám pořád nové úkoly.
Oba máme těžký, co?
Já se od příštího měsíce rozhodl chodit domů včas.
Fakt? A zvládneš to?
Jo, i kdybych měl sebevíc práce, svůj čas si budu chránit.
To je dobrý rozhodnutí.
Už mě nebaví žít jenom pro práci.
Já taky začnu říkat ne.
Přesně tak. Když to nejde, tak to nejde.
Jo, zdraví je to nejdůležitější.
Tak co, jdeme dneska domů?
Jo, dneska půjdu brzo.
Děkuji za vaši práci.